---
title: Vainilla
published: true
img: /img/22.jpg
---

**_"El perfume de los dioses"_**

Es una planta de la familia de las orquídeas, valorada por sus vainas que contienen semillas aromáticas utilizadas como especia y saborizante. Fue y ha sido cultivada por los Totonacas en el Norte de Veracruz y Puebla. Puede alcanzar hasta 15 metros de longitud. Sus flores son de color verde pálido a amarillo y se abren durante un solo día, lo cual hace importante su polinización en ese corto periodo de tiempo.

Su ciclo de vida comienza con un pequeño brote que crece rápidamente en condiciones tropicales. Tarda entre 3 y 4 años en producir sus primeras flores. Su polinización generalmente suele ser un proceso manual, debido a la falta de polinizadores naturales. Después de la polinización, las vainas tardan entre 6 y 9 meses en madurar. Finalmente, una vez cosechadas, las vainas deben pasar por un proceso de curado que dura varios meses.

Cabe mencionar que, aunque su proceso de polinización generalmente es manual, solo en México existen los principales polinizadores de esta planta, las "abejas del género Melipona", que son nativas de México. Estas abejas tienen una estructura corporal única que facilita la polinización de las flores. Fuera de México, como estas abejas no existen, la polinización se realiza manualmente. Esta técnica implica el uso de un pequeño palillo para transferir el polen de la antera al estigma de la flor, método que se emplea hoy en día en los lugares de producción fuera de México.

La vainilla se usa como saborizante en muchos productos alimenticios, incluyendo pasteles, chocolates, bebidas y productos lácteos. Además, las semillas son conocidas como "caviar de vainilla", un ingrediente culinario. No podemos olvidar mencionar que su consumo tiene beneficios para la salud, como propiedades antioxidantes, antiinflamatorias y antidepresivas. Su aroma tiene efectos calmantes y se utiliza frecuentemente en aromaterapia.

La historia de la vainilla se remonta a las antiguas civilizaciones mesoamericanas. Los aztecas y los mayas la utilizaban como saborizante y en rituales religiosos. Fue introducida en Europa por los conquistadores españoles en el siglo XVI. Actualmente, la vainilla es un ingrediente esencial en muchas culturas culinarias y tradiciones gastronómicas alrededor del mundo.