---
title: Chiles
published: true
img: /img/19.webp
---

**_"El sabor que define nuestra cultura y gastronomía"_**

Desde tiempos prehispánicos, los chiles han sido una parte esencial de la dieta y la cultura en México. Su diversidad en formas, colores y sabores es considerable, y su impacto en la gastronomía y medicina tradicional es significativo. Fueron domesticados por diversos grupos mesoamericanos y hoy en día se cultivan en casi todos los continentes.

Existen 25 especies, de las cuales solo 5 son cultivadas y consumidas ampliamente; dos de ellas fueron domesticadas en México (el chile común y el chile Tabasco). Además, de ellas se han generado nuevas variedades. Se cultivan a través de semillas que pueden sembrarse directamente en el campo o en semilleros. El riego debe ser regular para evitar excesos, y es importante cuidarse ante plagas y enfermedades. La época de cosecha se realiza cuando el fruto alcanza el color y tamaño deseados, y puede extenderse durante varias semanas.

Al morder un chile, los sensores de la lengua detectan la capsaicina, sustancia que provoca ardor, picor, sudoración, lagrimeo e incluso flujo nasal. Como consecuencia, nuestro cuerpo produce dopamina, un neurotransmisor relacionado con las emociones. Existe una unidad de medida llamada escala Scoville que evalúa el grado de picor de los chiles, que va desde 0 en el chile morrón hasta 350,000 en el chile habanero.

Además de sus propiedades picantes, el chile también suele ser utilizado por sus propiedades conservantes, ya que la capsaicina inhibe el crecimiento de algunas bacterias. En medicina, se utiliza en cremas y ungüentos para aliviar dolores musculares, aprovechando su capacidad para desensibilizar los receptores de dolor.