---
title: Magueyes
published: true
img: /img/18.jpg
---

**_"Tejido de fibras y leyendas, conecta el pasado con el presente"_**

También son conocidos como agaves; es una planta americana que recibió el nombre de METL en náhuatl. Tienen la capacidad de existir en todo tipo de ecosistemas; sin embargo, el más representativo se basa en aridez y sol. Ha sido fundamental en la vida y cultura de las civilizaciones mesoamericanas, especialmente en México, donde ha sido utilizada desde tiempos prehispánicos. Su ciclo de vida puede durar entre 8 y 25 años, según la especie y las condiciones. Lo curioso de esta planta es que produce una única inflorescencia antes de morir; después de la floración, la planta muere.

Cuenta con un catálogo de 273 variedades dispersas por el mundo, de las cuales 205 son nativas de México, mientras que 119 son endémicas. Es una planta clave en los ecosistemas donde se encuentra, ya que ayuda a prevenir la erosión de suelos gracias a su capacidad de retención de agua.

México es considerado como su centro de origen y centro de domesticación. Entre los usos que se le suele dar a la planta se encuentran la generación de mecates, mochilas, hamacas, tejas e incluso papel. Por otra parte, se suelen consumir los gusanos que habitan en ella y también las espigas.

De este cultivo se obtiene una bebida ancestral llamada “pulque”; además de esta, podemos obtener una diversidad de mezcales, el más conocido de ellos es el “tequila”. También es un símbolo cultural de México debido a que los aztecas y mayas lo consideraban como planta sagrada y lo utilizaban en rituales y ceremonias.

Suele propagarse a través de brotes que crecen alrededor de la planta madre. Estos se pueden trasplantar para iniciar nuevas plantas. Su plantación se realiza generalmente al inicio de la temporada de lluvias para asegurar un buen establecimiento.

Lo meramente curioso de este proceso de producción es que, durante su proceso de crecimiento, el cual suele ser lento mientras acumula nutrientes y energía, tiene una capacidad y estrategia única de reproducción. En lugar de producir semillas en cada ciclo de vida, la mayoría de especies de maguey se reproducen a través de brotes llamados hijuelos. Lo interesante es que estos hijuelos son clones genéticos de la planta madre. Esta estrategia de reproducción asegura que cada planta nueva del maguey tenga una descendencia directa y genéticamente idéntica, preservando sus características deseables y adaptativas.
